GAME OF LIFE

Michał Śliż

Gra w życie (ang. Game of Life) to jeden z pierwszych i najbardziej znanych automatów
komórkowych. Została wymyślona w 1970 roku przez brytyjskiego matematyka Johna Conwaya.
W grze udział człowieka sprawadza się tylko do ustalenia stanu początkowego komórek,
które w kolejnych iteracjach zmieniają swój stan według dwóch prostych reguł:
- martwa komórka, która ma dokładnie 3 żywych sąsiadów, staje się żywa w następnej
 jednostce czasu (rodzi się),
- żywa komórka z 2 albo 3 żywymi sąsiadami pozostaje nadal żywa; przy innej liczbie
 sąsiadów umiera (z „samotności” albo „zatłoczenia”).

Komórki mogą tworzyć struktury niezmienne (np. blok), zmieniające się okresowo oscylatory 
(np. blinker) i niestałe (nie powracające nigdy do swojego pierwotnego stanu).


Wersje
Program napisałem wykorzystując Pythona w wersji 3.12.3 i bibliotekę pygame w wersji 2.6.0.
pygame 2.6.0 (SDL 2.28.4, Python 3.12.3)

Uruchomienie
Będac w katologu projektu ("projekt_zaliczeniowy"), w wierszu poleceń:
python Life.py		albo
python -m Life

Działanie
Program nie obsługuje argumentów wiersza poleceń - wszystkie potrzebne opcje można ustawić
w menu głównym, które otwiera się na początku działania programu.

Można w nim wybrać dwie plansze z już zdefiniowanymi przykładowymi ułożeniami żywych komórek,
które są zapisane w plikach. W tym celu należy kliknąć myszką na odpowiedni przycisk - plansza
programu zostanie natychmiast zaktualizowana.

Innym sposobem na ustawienie siatki komórek jest wybranie przycisku "DRAW YOUR GRID".
Program przejdzie wtedy w tryb rysowania (przyciski zostają ukryte), a użytkownik ma
możliwość ustawiania stanu komórek poprzez kliknięcia myszką.

Aby powrócić do menu, należy wcisnąć klawisz ENTER. Uruchomienie gry następuje po kliknięciu
przycisku "START GAME". Komórki zaczną automatycznie zmieniać swój stan, na podstawie
zdefiniowanych reguł.
Działanie programu można wstrzymać poprzez wciśnięcie spacji. Powtórne naciśnięcie
spacji wznawia grę.

W każdej chwili istnieje możliwość wyjścia z gry - w tym celu należy na klawiaturze kliknąć "q".


Struktura programu
Główna klasa programu posiada metody odpowiedzialne za wybór ustawień, przebieg pętli zdarzeń
i aktualizowanie ekranu. Klasa Settings służy do przechowywania ustawień, a klasa Button
definuje obiekt przyciku.


Opis gry i wykorzystane reguły na podstawie:
https://pl.wikipedia.org/wiki/Gra_w_%C5%BCycie
